---
title: "여기도 저기도 아닌 그 어딘가에서 살아가기"
date: 2025-11-18
summary: "머리와 마음의 거리를 좁혀봐"
tags: [에세이]
cover: "/images/living_somewhere_not_here_not_there_cover.jpg"
---

최근에 알게 됐는데 나는 사투리를 복식 호흡으로 하고, 서울 말을 목으로 낸다. 아마도 어릴 적 광주에서 학창시절을 보내고 코 베어간다는 서울에서 홀로 살아온 흔적 일 것이다. 도시도 시골도 아닌 딱히 어디라 규정 짓지 못하는, 그 어딘가가 내가 살아온 곳이다. 항상 주류 주변을 맴돌며, 확실하게 주류로 자리잡지도, 비주류로 당당하게 걷지도 못하는 애매모호한 그 어딘가 였다. 주류 곁에서 애써 안정감을 취하면서도, 어딘가로 곧장 날아가기 위해 부단히도 바빴다. 지금은 나도 누구도 모르게 서울 사람처럼 감쪽같이 살아간다. 그렇지만 과거와 지금의 나의 거리는 배와 목 사이만큼 저 멀리 있다.
요즘은 내 머리를 마음에 닿으려고 노력한다. 현재의 내 몸과 생각을 일치시키는 일종의 정렬이다. 낚시를 해본 적은 없지만, 머리와 몸과 마음이 섬광처럼 연결되는 순간이 찾아오면 월척을 한 기분이다. 그렇게 나를 정렬하고 주변의 누군가에게 대가없이 베풀고 나눈다.
 그러다보면 언젠가 그의 마음에 닿는다. 서로 조건 없는 호의와 보답이 오가고, 단단한 신뢰가 생긴다. 그렇게 내가 너가 되고 우리가 된다.

![](/images/living_somewhere_not_here_not_there_img1.jpg)

